La encerron llega ustedes gracias a
Dollarhouse Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a
www.dollarhouse.ppe
con o descarga la app Dollarhouse y con
el código la encerrona todo junto entras
al sorteo mensual de una cena para dos.
Spoilers, el ejército sembró a las
víctimas de la masacre de Colcabamba. Un
policía no sabe cómo se volvió
multimillonario. Y el último cuento del
golpe de estado electoral. Amigos, un
servicio a la comunidad. Este perrito
que ven en pantalla se ha perdido y tú
puedes ayudar a encontrarlo. Únete tú
también a la búsqueda de Anticucho,
escanea el QR y encuéntralo en Crazy
Combi, vuelve a casa. Hola, soy Jonathan
Castro. Bienvenidos [música] a La
encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es lunes 4 de mayo del 2026 y han
pasado tres semanas desde las elecciones
y seguimos atorados con la cantaleta de
un fraude que no existe. Incompendencia
en la ONPE hubo, posiblemente actos de
corrupción, pero a estas alturas López
Ali y su gente están reciclando todas
sus acusaciones de fraude pese a que ya
han sido desmentidas. Ahora reclaman que
hubo un golpe de estado electoral, así
como lo escucha. Anoche en América
entrevistaron al senador más votado de
renovación medieval, el almirante
Francisco Calisto Yanietre, y salió con
una teoría que lo pone como candidato a
ser el nuevo Jorge Montoya de este
Congreso. Dijo que lo que estamos viendo
es un golpe de estado electoral porque
todo el proceso está viciado. A ver si
alguien me saca un libro, una tesis, una
investigación, un diccionario, algo que
defina qué cosa es un golpe de estado
electoral más allá de los delirios de
algunos candidatos. Yo pienso que ya
estamos viviendo un golpe de estado
electoral. Ya lo estamos viviendo.
De ahí esta es la gente que se queja por
las palabras que inventan los jóvenes,
¿no? Lo que Renovación quiere es que se
haga una auditoría internacional que no
importa cuánto demore, ni cómo se
financie, ni si se anulan los votos de
millones de peruanos. Y esa va a ser la
discusión que veremos en los próximos
días, si debemos paralizar todo el
proceso electoral que viene por delante
para llevar a cabo esta auditoría
general. Por eso ayer López Sala
presentó un pedido formal para que el
Jurado Nacional de Elecciones no
promulgue los resultados de los
candidatos que pasan a segunda vuelta.
Hay algo que es bien sencillo de
entender y creo que los de renovación lo
hubieran entendido si hubieran ido a sus
capacitaciones. Las elecciones tienen
plazos y fechas establecidas que no
están por gusto. Están para que el nuevo
gobierno pueda asumir el cargo el 28 de
julio, que es la fecha que está en la
Constitución. Se tiene que proclamar
candidatos de primera vuelta, hacer
campaña, hacer segunda vuelta,
nuevamente conteo de votos, resolver
quejas, proclamar resultados, establecer
comisiones de transferencia y recién
asumir. No es que, uy, no entregué mi
trabajo, pido unos días más a mi jefe,
no funciona así. Los plazos son por
algo. El sábado el jurado ya había
anunciado que iban a hacer una auditoría
informática a la primera vuelta de las
elecciones. Dijeron que iba a tener un
comité de expertos en temas electorales
con especialistas en tecnología,
ciberseguridad y auditoría de sistemas e
incluso dieron unos nombres de los
miembros de ese equipo. Se supone que
esto era lo que los fraudistas pedían,
pero como bien dice el dicho, ningún
adulón se sale con su bendición. Así que
López Aleaga respondió diciendo que esta
auditoría que proponía el jurado era
inaceptable y que la revisión la tiene
que hacer un auditorio internacional o
el Colegio de Ingenieros y sin eso no se
puede hacer segunda vuelta. [resoplido]
A ver, un ratito. Qué casualidad que
menciona el Colegio de Ingenieros cuando
él tiene en su equipo técnico al
exministro Carlos Herrera Descalzi, que
ha sido decano del Colegio de Ingenieros
como tres veces. Ah, por cierto, López
Aliaga rebotó en sus redes un comunicado
falso del Colegio de Ingenieros que
supuestamente demostraba que hubo fraude
en las elecciones, pero el mismo colegio
salió a desmentir este fake con otro
comunicado. López Aliada es bien ligero
para hacer acusaciones. Ahora sacaron
una versión de él hecha con inteligencia
artificial para explicar lo que a él le
cuesta tanto, lo que se traba tanto
explicando su teoría del fraude de las
mesas 900,000. Voy a volver sobre este
tema en un ratito, pero para lo que le
gana la flojera a la gente de renovación
es para hacer la chamba de personeros y
estar en la cancha. La ONPE había
convocado a todos los partidos a una
sesión informativa sobre el sistema de
cómputo para el pasado 25 de marzo en su
sede central. Allí les hablaron sobre el
funcionamiento del STE, este equipo que
se llama la solución tecnológica de
apoyo al escrutinio sobre el sistema de
cómputo electoral y el sistema de
presentación de resultados. Y también le
dieron a los personeros técnicos de los
partidos el acceso al código fuente de
los sistemas que utilizaban para que
ellos puedan monitorearlo. ¿Saben
quiénes no asistieron a esa reunión?
Obviamente los personeros de renovación
medieval, igual que la elección del 2021
en la que no asistieron a la prueba de
color de las cédulas y luego se quejaron
de que el celeste y su logo fue impreso
de una forma muy clarita y casi no se
veía, ¿no? Allí hubieran podido pedir
explicaciones de todos los temas
pendientes, como los que mostró el
reportero José Luis Leiva de Cuarto
Poder anoche en un reportaje en el que
describe que el jurado ya había
advertido sobre irregularidades y
deficiencias que tenía este sistema
informático. Mientras tanto, la fuerza
de choque del fraudismo intenta
intimidar a los organismos electorales.
El jueves fueron a protestar a la sede
del jurado en Jesús María y luego
querían ir a la casa de su presidente,
Roberto Burneo. Ellos tenían una
dirección equivocada, pero gracias a una
coleguita de Panamericana obtuvieron la
dirección de Reniec de Burneo y
cambiaron de rumbo. Estas son las
prácticas en los tiempos de Panamericana
de Jimmy Fluer. Ojo a que López Aliaga
incendió la pradera y ahora no se puede
lavar las manos de estos incidentes. La
cuota de sensatez para el mundo
empresarial la puso estos días Semana
Económica, que publicó un editorial que
dice, "Pasemos la página con la foto
bien grande." de López Aliaga. Dicen
contundentemente que el Perú no puede
darse el lujo de seguir entrampado en el
berrinche de López Aliaga, de denunciar
un supuesto fraude sin que exista una
sola prueba convincente que esté a la
altura de la acusación. Por si acaso, en
este editorial no defienden a la OMPE,
dicen que fue una gestión vergonzosa e
inepta y con mucha claridad también
dicen que deberíamos concentrarnos en
las propuestas de los candidatos que sí
pasaron a la segunda vuelta y más bien
el resto de partidos debería evaluar
potenciales endosos, acuerdos o
alianzas. Pero lo de Semana económica es
una isla en un mar de medios controlados
por la histeria. Ayer la edición
dominical de El Comercio le dedicó tres
páginas a los anticuchos de Roberto
Sánchez y ni una a la otra candidata. Se
olvidaron que existe, se olvidaron que
compiten dos en segunda vuelta. Esto ya
lo hicieron hace 5 años y adivinen qué
no les funcionó. ¿O ustedes creen que
alguien que genuinamente está en duda
sobre cómo votar va al kiosco y compre
comercio y se convence con esas
campañeras en las que ni siquiera raspan
a Keiko Fujimori? Lo único que los
Miroquesada quieren es que el público
que ve Willx y vota por López Aliaga
siga gastando su plata en comprar su
periódico. Les dan lo que quieren leer,
nada más. Miren si no esto. El Comercio
entrevistó al presidente del jurado,
Roberto Urneo, y obviamente levantaron
un titular por el lado de la crítica a
Piero Corbeto, cuando lo más importante
fue la respuesta a la última pregunta
que le hacen, que es sobre las mesas
900,000. Allí Burneo dice esto, el
resultado de todas esas actas ya lo
hemos fiscalizado. Hay que evitar esa
narrativa en torno a ese grupo de actas
en específico. Hay una población que
tiene derecho al voto y son las regiones
más alejadas y justamente se identifican
esas actas para poder llegar a ese sitio
a nivel operativo, a nivel
organizacional. Con esto se tomaban
todos los cuentos de Calisto Yanietri y
de López Aleada. Pero el comercio no
destaca este tema, ¿no? Claro, si lo
único que ha dicho El Comercio en una
editorial sobre estas tres semanas de
Pataleta de López Aleaga, es una línea
en la que dicen que debería cesar sus
insultos gratuitos e inaceptables. Una
línea, ojo, esta campañita selectiva del
comercio no es lo mismo que el apanado
justificado que le cae a Roberto Sánchez
cada vez que algún medio entrevista a su
socio Antaur Mala. Allí debería asumir
completamente su responsabilidad por
aliarse con un hombre que dice
disparates sobre reconquistar Tarapacá y
Arica y entrar en conflicto con Chile o
que indultaría a los asesinos de Sendero
Luminoso y el grupo Colina como lo que
dijo en Perú 21. Aunque Sánchez se
quiera despercudir a estas alturas, ya
está recontramanchado. Un dato más antes
de cerrar este bloque. El poder judicial
dictó impedimento de salida para Corbeto
y otros funcionarios de OMPE por 18
meses. Corbeto se había llanado a este
pedido. [música] Ahora sí, ya hablamos
con los titulares de hoy aquí en La
encerrona.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más. Ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Hola, ¿qué tal? Soy Laura Vázquez.
Bienvenidos de vuelta a La encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es lunes 4
de mayo del 2026 y estas son las
noticias que son virales o deberían
serlo. La primera, ejército sembró a
víctimas de la masacre en Colcabamba. La
semana pasada les hablamos de Ricardo
Acuña, que salió ileso y que según su
propio testimonio fue obligado a
autoinculparse. Y ayer Rodrigo Cruz de
punto final logró dar con otro
sobreviviente más, Jonathan Águila
Gutiérrez, un joven técnico de
enfermería que al momento del ataque
terminó con una herida sangrante en la
cabeza con la que lo dieron por muerto.
El sí fue herido con múltiples esquirlas
de los disparos y ahora ha dado detalles
de todo lo que recuerda. Resulta que en
la masacre de Colcabamba del 25 de abril
se reportaron dos sobrevivientes.
Jonathan es uno de ellos y lo ha visto
todo. Él dijo que el primero en morir y
al que los militares dispararon fue el
chóer, que cuando la camioneta chocó,
todos, excepto el chóer, estaban vivos y
que la patrulla los atacó con ráfagas de
disparos desde los arbustos y sin que
les hayan ordenado detenerse antes. Para
Jonathan hubo hasta dos momentos en los
que se oyeron ráfagas de disparos y fue
en la segunda en la que se dejó de
escuchar al resto de pasajeros de la
camioneta. Aquí su testimonio coincide
con el de Ricardo, que todos los
eficivos estaban con pasamontañas y su
vestimenta era tan poco identificativa
que las mismas víctimas creyeron que
eran terroristas y pensaron que les
querían robar. ¿Saben qué los delató
como militares? que cuando se acercaron
a ver a las víctimas, Jonathan escuchó
como uno de ellos le decía,
"Misu, Misu, aquí adentro no hay carga,
no hay carga. Misu, creo que nos
equivocamos de carro", dijo en donde que
yo me yo sé que no eran asaltantes, sino
de militares. Y nos a ese entonces
agarraron, dijo, "Como no encontramos
nada, Misu, ¿qué cosa hacemos?" dijo y
dijo, "Hay que meterle bala, traigan
municiones." Dijo, "e mí encima más y al
chóer y al copiloto nos han lanzado este
balas."
El ejército luego usó esto para decir
que los disparos fueron en legítima
defensa. Y aquí hay un detalle no menor
sobre Ricardo que también sostiene la
teoría del montaje, que el ejército lo
grabó y le hizo firmar el acta
autoinculpándose sin presencia del
fiscal. Y como si no fuera suficiente,
ninguno de los militares que
participaron en esta intervención fueron
llamados a declarar en ese momento. El
reportaje también muestra cómo las
personas se han acercado al mismo lugar
de los hechos y han manipulado las
pruebas sin ningún problema, como si
nada pasara. ¿En dónde está la fiscalía
en todo esto? queda estar atento al
desarrollo de las investigaciones. La
segunda, policía implicado en venta de
oro robado ganó 30 millones de soles
vendiendo carros y se supone que todos
le tenemos que creer. En el 2023, luego
de un operativo de incautación, se
advirtió que agentes policiales
estuvieron presuntamente implicados en
el intercambio ilegal del oro de
comisado por barras de cobre para luego
venderlo por millones de soles. Resulta
que uno de los policías involucrados es
el capitán de la policía, Román Vallejos
Castillo, que parece tener una muy buena
vida luego de que se advirtiera que se
había hecho de una fortuna de más de 30
millones de soles. Ahora mismo, Vallejos
está investigado por el delito de
presunto enriquecimiento ilícito, luego
de que se detectaran abonos que sumaban
esta millonada en su cuenta. Está además
decir que estos millones no coinciden
con sus ingresos fijos mensuales de 2700
soles como capitán de una dependencia
policial en Apurac. Y como quedaban
muchas dudas sobre cómo lo hizo, cuál es
el negocio, Brian Matías de Panorama lo
entrevistó y Vallejos le dijo que el
dinero provenía de la venta de vehículos
a través de una empresa de su propiedad
con la que asegura haber comercializado
más de 600 unidades en los últimos 2
años. Además, él dijo que esto no era
nada, que él era capaz de vender 20
vehículos valorizados en 400,000 soles
en tan solo dos horitas. Vallejos vive
una pascible vida sin preocupaciones y
30 millones de soles en la cuenta justo
justo en medio de acusaciones del robo
de oro. Curioso, ¿no? La tercera. Junta
Nacional de Justicia se desquita con
juez que alertó sobre las leyes
procrimen. Y aquí hay una prueba más de
que la ahora Junta Nacional de Justicia
no tiene freno alguno para sus
decisiones. La semana pasada les
contamos sobre el magistrado Osvalto
Alberto Ordóñez Alcántara, quien buscaba
ser ratificado en su labor por la Junta
Nacional, pero cuando le tocó audiencia
con los concejales fue amedrentado por
haber participado en una asamblea de la
CIDH mostrando su posición sobre las
leyes Progrimen. La Junta Nacional
cumplió su venganza y pues, ¿qué creen?
no fue ratificado en su cargo. El jueves
se decidió que no superó la evaluación
de conducta y por lo tanto no fue
ratificado. ¿Saben a quién sí decidió
ratificar esta junta nacional de
justicia? A una condenada, Gladis
Fernández Portoocarrero, una fiscal con
una condena firme por haber archivado
irregularmente una investigación por
falsificación de documentos y hasta
inhabilitada para ejercer cargos
públicos. La cuarta, congresistas no se
quieren ir sin renovar su centro
recreativo. Esto ya es francamente el
colmo. Con los días a contrarreloj, el
Congreso ha aprobado las bases de un
concurso público abreviado de servicios
para hacer el mantenimiento integral y
acondicionamiento de la infraestructura
de un complejo deportivo en Lima que no
necesita ser renovado, pero que por las
bases del concurso parece que será
reconstruido por completo. Se trata del
complejo Fernando León de Vivero, que
funciona para todo el personal del
Congreso, sus familias y hasta los
mismos congresistas y que está ubicado
en la Avenida Argentina. Este centro
tiene una canchita de fútbol para las
pichangas, dos piscinas para adultos y
para niños e instalaciones de descanso
para el que ahora en pleno cigarre de
periodo parlamentario se están buscando
empresas con las cuales hacer la
renovación. Todo esto en un proceso de
ni más ni menos de 60 días. El Congreso
quiere un cambio completo, cambiar el
grasa uno sintético, remodelar
reflectores, arcos, estructuras de
hierro, columnas, butacas, jardineras y
otros espacios. ¿Y saben cuánto nos va a
costar? Nosotros tampoco, porque según
lo advertido por Diana Falcón de Cuarto
Poder, resulta que el Congreso ha
aprobado un tipo de contrato para este
proceso en el que no es posible conocer
el monto a pagar, porque el gasto lo va
a fijar la empresa ganadora. Luego luego
de superar la evaluación técnica. Para
justificarse, el Congreso insiste en que
no es una remodelación, sino un
mantenimiento. Y la última, el Papa
bendice a la Virgen de Chapi. Una vez
más, el Perú es clave y esta vez de
Arequipa para el mundo. Ayer se
cumplieron 20 años desde que la imagen
de la Virgen de Chapi llegó a Roma, pero
al Papa le salió su corazoncito perucho
y le dedicó unas palabras a Arequipa,
a los peruanos que en Roma forman la
Asociación
de la Virgen de Chapi de Arequipa.
La comunidad peruana en Italia lo
celebró a lo grande, procesión, misa y
hasta caminata del Vaticano. Y como
parte de las celebraciones, el Papa León
XIV envió un saludo a la Santa durante
la misa de todos los domingos en la
plaza de San Pedro. Y bueno, estos
fueron los titulares de hoy. Ya volvemos
con una revisión a las crisis
internacionales aquí en [música] Serrona
con Jonathan Castro, Laura Vázquez y
Marita Irigora. Hasta luego.
Hola, ¿qué tal? Algunos de ustedes
[música] tienen esta duda. ¿Quieres
recibir nuestro boletín diario por
WhatsApp, acceder a caricaturas todos
los días o [música] simplemente apoyar
este proyecto? Solo tienes que buscar
abajo de este video o cualquier episodio
de la encerrona el botón unirse.
[música]
Le das click y luego eliges el nivel de
la membresía que prefieras desde solo 3
soles. Luego seleccionas el método de
pago, ingresas tus datos, [música]
confirmas la compra y listo, ya eres un
miembro premium de Canal Ya. De verdad,
[música] muchas gracias. El apoyo de
cada uno de ustedes va a ser posible que
lleguemos listos con todas las ideas que
tenemos para las elecciones del 2026.
[música]
[canto]
Bienvenidos de vuelta a la encerrona, tu
noticiero mañanero y ayer fue uno de los
dos primeros domingos del mes y eso
significa pequeñas islas, las clases
maestras de Canal Ya que llegan con el
auspicio de la Pontificia Universidad
Católica del Perú. Y esta vez yo quería
sacar un poco la cabeza del fango
electoral y las acusaciones de fraude,
¿no? Y todo esto y hablar en vez de eso
de lo que está sucediendo en el mundo.
Así que invitamos a los
internacionalistas Óscar Vidarte y Maite
Donueiro para hablar de la guerra entre
Estados Unidos e Irán, el rel y la
guerra fría con China. Aunque al final
también terminamos hablando sobre si
Estados Unidos podría intervenir en el
Perú ante las denuncias de fraude. Aquí
les dejo unos extractos. Lo que vamos a
ver así a la par de un armamentismo en
general en el mundo es estamos viendo
una guerra fría, digamos, entre Estados
Unidos y China.
A mí me parece que desde el punto de
vista latinoamericano sentimos que es
como una guerra fría porque tenemos que
elegir o [resoplido] sentimos que
tenemos que elegir y nuestra estrategia
es que no podemos elegir porque eh para
Perú no hemos exportado exportamos mucho
a China, tres veces más que Estados
Unidos. Pero por otro lado, nuestro
socio tradicional en materia política y
militar ha sido Estados Unidos. No
podemos pelear con ninguno de los dos. Y
esa situación es eh muy similar dentro
de América Latina, ¿no? No tenemos la
situación de tener que sentir que
tenemos que elegir, intentar mantener
cierta autonomía, neutralidad como
estratégica, como quieran llamarlo,
dependiendo de de quien lo define, ¿no?
Eh, pero en la realidad cuando uno ya ve
no solamente el Perú, no solamente
América Latina y nuestra percepción,
creo que el orden no es tan claro como
una guerra fría, no son dos
superpotencias y sus esferas
influencers. Hay más estados, hay más
actores, es más complejo
hablar de Guerra Fría, es creer que ya
estamos insertos en un mundo bipolar,
¿no? La Guerra Fría se construyó sobre
una bipoleridad principalmente militar,
no económica, no tecnológica. Hoy en
día, pues todavía hay muchas diferencias
en el ámbito militar entre Estados
Unidos y China, no así en el ámbito
económico, no así en el ámbito
tecnológico, donde probablemente China
ya está sacando algo de entaj. Es
posible que ante las amenazas de fraude,
de la derrota de los que son los eh
aliados de Trump en el Perú, si es que
si es que para Trump fueran
significativos o bueno, lo que sea, ¿no?
Eh, Estados Unidos puede intervenir al
ver eh en el Perú estas acusaciones de
fraude en un proceso electoral. Es
posible que si hay un golpe militar como
lo que sueñan algunos youtubers
radicalizados en el Perú, Estados Unidos
le dé respaldo a un a una cosa así. Yo
sí creo, viendo un poco lo que pasó en
las últimas elecciones legislativas en
Argentina y en la última elección
presidencial en Honduras, que en un
escenario de segunda vuelta eh el
gobierno de Estados Unidos apoye
claramente a Keiko Fujimori. Lo hizo en
Honduras y creo que ese apoyo logró una
diferencia que que en otras
circunstancias el actual presidente
Honduras no lo había logrado. Así que yo
sí creo que va a haber un escenario de
intervención interna de intervención en
los asuntos internos del Perú en el
escenario segunda vuelta. Estoy casi
convencido de eso.
Eh, yo creo en la misma línea y además
porque hemos notado que Estados Unidos
su actual gobierno y también sus
representantes, ¿no?, en el Perú no
tienen problema en opinar sobre eh lo
que sucede en nuestro país, ¿no?
Entonces, no dudo de que vayan a a
adoptar una una posición que, dicho sea
de paso, eh
cuestiona una de las de las normas
internacionales a nivel internacional
que era la no injerencia en asuntos
internos, ¿no? Y eso se está ya parece
que no existe, casi casi casi que no
existe, ¿no?
Busque la edición completa de Pequeñas
Islas en Canal Ya nuestro canal de
YouTube. Ahora sí, no hay tiempo para
más, solo para decirte que necesitamos
tu like, necesitamos que rotes este
programa, que se lo comentes a tu
familia, a tus amigos y sobre todo hoy
que es cumpleaños de Marco, necesitamos
que te unas a nuestro Patreon o a
nuestro canal de YouTube. Es muy fácil,
inténtalo. Yo ya es Ludes de lectura y
llega gracias al auspicio de Penguin
Random House que nos recomienda Los
calatos. Hay libros que no se leen, se
reconocen. Los calatos de Alfredo Marcos
es una de esas joyas que entre risa y
risa te suelta una verdad incómoda. Esta
antología reúne las mejores viñetas de
una de las tiras políticas más
emblemáticas del Perú, donde sus
protagonistas, ciudadanos sin nada, pero
con todo el ingenio, enfrentan la
realidad con humor, ternura y una
lucidez desarmante. Los calatos de
Alfredo Marcos ya se encuentra
disponible en las principales librerías
de nivel nacional. La encerrona llegó a
ustedes gracias al hospicio del
Instituto de Neuroestimulación de Lima.
Los auténticos pioneros de la
estimulación magnética transgraneal en
el Perú, demostrando su efectividad en
cientos de pacientes desde el 2010. Más
información al 629,000 o a través de la
página web inelperu.com.
Eso es todo por hoy. Somos Jonathan
Castro y Laura Vázquez y esto fue la
Encerrona, el único noticiero que te
manda un abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]